GB/T 24589 《财经信息技术 会计核算软件数据接口》

标准信息：

中文标准名称：财经信息技术 会计核算软件数据接口 第1部分：企业

英文标准名称：Financial information technology—Data interface of accounting software—Part 1: Enterprise

标准状态：现行

中国标准分类号（CCS）：A10

国际标准分类号（ICS）：35.240.60

发布日期：2024-12-31

实施日期：2025-07-01

发布单位：国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会

说明：该推荐性标准采用了ISO、IEC等国际国外组织的标准，由于涉及版权保护问题，国家标准全文公开系统暂不提供在线阅读服务。如需正式标准出版物，请联系中国标准出版社。

标准简介：
GB/T 24589 《财经信息技术 会计核算软件数据接口》标准规定了会计核算软件接口的数据格式要求，包括会计核算数据元素、数据接口输出文件的内容和格式的要求。

该标准适用于企业会计核算软件的数据接口设计，旨在实现不同会计核算软件之间的数据交换和共享，提高会计数据的可用性和互操作性。

（注：此为国家标准，正式文本需通过中国标准出版社购买获取）
