**会计科目和报表格式**

会计科目和报表格式是会计核算的基础，主要由以下规范文件规定：

一、企业会计科目和报表格式

根据《企业会计准则》和《会计基础工作规范》的规定：

1. 会计科目设置原则：
   - 各单位根据国家统一会计制度的要求，在不影响会计核算要求、会计报表指标汇总和对外统一会计报表的前提下，可以根据实际情况自行设置和使用会计科目。
   - 事业行政单位会计科目的设置和使用，应当符合国家统一事业行政单位会计制度的规定。

2. 会计报表格式：
   - 各单位对外报送的会计报表格式由财政部统一规定。
   - 单位内部使用的财务报告，其格式和要求由各单位自行规定。

二、政府会计科目和报表格式

根据《政府会计制度——行政事业单位会计科目和报表》（财会〔2017〕25号）：

1. 适用范围：
   - 适用于各级行政事业单位
   - 自2019年1月1日起施行

2. 主要内容：
   - 第一部分：总说明
   - 第二部分：会计科目名称和编号
   - 第三部分：会计科目使用说明
   - 第四部分：报表格式
   - 第五部分：报表编制说明

3. 会计报表包括：
   - 资产负债表
   - 收入费用表
   - 净资产变动表
   - 现金流量表
   - 预算收入支出表
   - 预算结转结余变动表
   - 财政拨款预算收入支出表

（详细内容参见《政府会计制度——行政事业单位会计科目和报表》PDF文件）

三、会计科目设置的基本要求

根据《会计基础工作规范》：

1. 会计科目应当根据国家统一会计制度设置
2. 应当满足单位会计核算需要
3. 应当便于会计报表编制和汇总
4. 应当保持相对稳定，不得随意变更

四、会计报表编制的基本要求

1. 数字真实、计算准确
2. 内容完整、说明清楚
3. 报送及时、格式规范
4. 表内项目、表表之间勾稽关系正确
