**会计报表编制规范**

根据《会计基础工作规范》（财政部令第98号）的规定：

**一、财务报告编制要求**

第六十五条 各单位必须按照国家统一会计制度的规定，定期编制财务报告。

财务报告包括会计报表及其说明。会计报表包括会计报表主表、会计报表附表、会计报表附注。

第六十六条 各单位对外报送的财务报告应当根据国家统一会计制度规定的格式和要求编制。

单位内部使用的财务报告，其格式和要求由各单位自行规定。

第六十七条 会计报表应当根据登记完整、核对无误的会计帐簿记录和其他有关资料编制，做到数字真实、计算准确、内容完整、说明清楚。

任何人不得篡改或者授意、指使、强令他人篡改会计报表的有关数字。

第六十八条 会计报表之间、会计报表各项目之间，凡有对应关系的数字，应当相互一致。本期会计报表与上期会计报表之间有关的数字应当相互衔接。如果不同会计年度会计报表中各项目的内容和核算方法有变更的，应当在年度会计报表中加以说明。

第六十九条 各单位应当按照国家统一会计制度的规定认真编写会计报表附注及其说明，做到项目齐全，内容完整。

**二、财务报告报送要求**

第七十条 各单位应当按照国家规定的期限对外报送财务报告。

对外报送的财务报告，应当依次编定页码，加具封面，装订成册，加盖公章。封面上应当注明：单位名称，单位地址，财务报告所属年度、季度、月度，送出日期，并由单位领导人、总会计师、会计机构负责人、会计主管人员签名或者盖章。

单位领导人对财务报告的合法性、真实性负法律责任。

第七十一条 根据法律和国家有关规定应当对财务报告进行审计的，财务报告编制单位应当先行委托注册会计师进行审计，并将注册会计师出具的审计报告随同财务报告按照规定的期限报送有关部门。

第七十二条 如果发现对外报送的财务报告有错误，应当及时办理更正手续。除更正本单位留存的财务报告外，并应同时通知接受财务报告的单位更正。错误较多的，应当重新编报。

**三、会计报表编制基础**

根据《会计基础工作规范》第三章的规定：

1. 会计核算应当以实际发生的经济业务为依据，按照规定的会计处理方法进行，保证会计指标的口径一致、相互可比和会计处理方法的前后各期相一致。

2. 会计年度自公历１月１日起至１２月３１日止。

3. 会计核算以人民币为记帐本位币。收支业务以外国货币为主的单位，也可以选定某种外国货币作为记帐本位币，但是编制的会计报表应当折算为人民币反映。

4. 会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料的内容和要求必须符合国家统一会计制度的规定，不得伪造、变造会计凭证和会计帐簿，不得设置帐外帐，不得报送虚假会计报表。

**四、主要会计报表**

根据企业会计准则和政府会计制度：

（一）企业会计报表
   - 资产负债表
   - 利润表
   - 现金流量表
   - 所有者权益变动表
   - 附注

（二）政府会计报表
   - 资产负债表
   - 收入费用表
   - 净资产变动表
   - 现金流量表
   - 预算收入支出表
   - 预算结转结余变动表
   - 财政拨款预算收入支出表

**五、会计报表编制原则**

1. 真实性原则：会计报表应当根据真实的会计账簿记录编制
2. 完整性原则：会计报表应当全面反映单位的财务状况和经营成果
3. 一致性原则：会计报表各期编制方法应当保持一致
4. 及时性原则：会计报表应当按照规定期限及时编制和报送
5. 可比性原则：会计报表应当便于不同期间、不同单位之间的比较

**六、会计报表审核要点**

1. 表内数据计算是否正确
2. 表与表之间勾稽关系是否正确
3. 本期与上期数据是否衔接
4. 会计报表与会计账簿记录是否一致
5. 会计报表附注是否完整
6. 需要披露的事项是否充分披露
