财会〔2023〕21号

国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，有关单位：

为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同时，保持企业会计准则与国际财务报告准则的持续趋同，我们制定了《企业会计准则解释第17号》，现予印发，请遵照执行。

执行中如有问题，请及时反馈我部。

财 政 部

2023年10月25日

---

附件：

**企业会计准则解释第17号**

**一、关于流动负债与非流动负债的划分**

该问题主要涉及《企业会计准则第30号——财务报表列报》等准则。

（一）列示。

1.企业在资产负债表日没有将负债清偿推迟至资产负债表日后一年以上的实质性权利的，该负债应当归类为流动负债。

企业是否有行使上述权利的主观可能性，并不影响负债的流动性划分。对于符合《企业会计准则第30号——财务报表列报》非流动负债划分条件的负债，即使企业有意图或者计划在资产负债表日后一年内（含一年，下同）提前清偿该负债，或者在资产负债表日至财务报告批准报出日之间已提前清偿该负债，该负债仍应归类为非流动负债。

2.对于企业贷款安排产生的负债，企业将负债清偿推迟至资产负债表日后一年以上的权利可能取决于企业是否遵循了贷款安排中规定的条件（以下简称契约条件）。企业根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》第十九条（四）对该负债的流动性进行划分时，应当区别以下情况考虑在资产负债表日是否具有推迟清偿负债的权利：

（1）企业在资产负债表日或者之前应遵循的契约条件，即使在资产负债表日之后才对该契约条件是否遵循进行评估，影响该权利在资产负债表日是否存在的判断，进而影响该负债在资产负债表日的流动性划分。

（2）企业在资产负债表日之后应遵循的契约条件（如有的约定在资产负债表日之后基于资产负债表日财务状况进行评估），不影响该权利在资产负债表日是否存在的判断，与该负债在资产负债表日的流动性划分无关。

3.根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》的规定，对负债的流动性进行划分时的负债清偿是指，企业向交易对手方以转移现金、其他经济资源（如商品或服务）或企业自身权益工具的方式解除负债。

负债的条款导致企业在交易对手方选择的情况下通过交付自身权益工具进行清偿的，如果该企业按照《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定将上述选择权分类为权益工具并将其作为复合金融工具的权益组成部分单独确认，则该条款不影响该项负债的流动性划分。

（二）披露。

附有契约条件且归类为非流动负债的贷款安排，且企业推迟清偿负债的权利取决于在资产负债表日后一年内应遵循的契约条件的，企业应当在附注中披露下列信息，以使报表使用者了解该负债可能在资产负债表日后一年内清偿的风险：

1.关于契约条件的信息（包括契约条件的性质和企业应遵循契约条件的时间），以及相关负债的账面价值。

2.如果存在表明企业可能难以遵循契约条件的事实和情况，则应当予以披露（如企业在报告期内或报告期后已采取行动以避免或减轻潜在的违约事项等）。

（三）新旧衔接。

企业自本解释施行日起，应当按照本解释的规定对流动负债与非流动负债的划分进行列报和披露。本解释施行日前企业的流动负债与非流动负债的划分未按照本解释规定执行的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。企业应当在附注中披露其在本解释施行日尚未完成但已在进行的贷款安排，以使报表使用者了解该贷款安排可能导致企业清偿该负债的时间分布发生变化的风险。

本解释内容允许企业自发布年度提前执行，若提前执行还应在财务报表附注中披露相关情况。

**二、关于供应商融资安排的披露**

该问题主要涉及《企业会计准则第31号——现金流量表》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》等准则。

（一）披露。

1.供应商融资安排（又称供应链融资、应付账款融资或反向保理安排，下同）应当具有下列特征：一个或多个融资提供方提供资金，为企业支付其应付供应商的款项，并约定该企业根据安排的条款和条件，在其供应商收到款项的当天或之后向融资提供方还款。与原付款到期日相比，供应商融资安排延长了该企业的付款期，或者提前了该企业供应商的收款期。仅为企业提供信用增级的安排（如用作担保的信用证等财务担保）以及企业用于直接与供应商结算应付账款的工具（如信用卡）不属于供应商融资安排。

2.企业在根据《企业会计准则第31号——现金流量表》进行附注披露时，应当汇总披露与供应商融资安排有关的下列信息，以有助于报表使用者评估这些安排对该企业负债、现金流量以及该企业流动性风险敞口的影响：

（1）供应商融资安排的条款和条件（如延长付款期限和担保提供情况等）。但是，针对具有不同条款和条件的多个供应商融资安排，企业应当予以单独披露。

（2）报告期期初和期末，下列项目的账面价值以及供应商融资安排下的相关负债的账面价值：

①属于供应商融资安排的金融负债在现金流量表中的列报项目（如"经营活动产生的现金流量：购买商品、接受劳务支付的现金"或"筹资活动产生的现金流量：取得借款收到的现金"等）；

②上述金融负债的付款到期日区间（如自收到发票后的30至45天），以及不属于供应商融资安排的可比应付账款（如与同一供应商的其他应付账款）的付款到期日区间。如果付款到期日区间的范围较大，企业还应当披露有关这些区间的解释性信息或额外的区间信息（如分层区间）。

（3）第（2）①项披露的金融负债账面价值中不涉及现金收支的当期变动（如企业合并或汇率变动等因素的影响）的金额。

3.企业在根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》的要求披露流动性风险信息时，应当考虑其是否已获得或已有途径获得通过供应商融资安排向企业提供延期付款或向其供应商提供提前收款的授信，并基于该授信确定在资产负债表日后是否一年内存在还款安排，以评估其清偿负债的时间分布。企业在根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定识别流动性风险集中度时，应当考虑供应商融资安排导致企业将其原来应付供应商的部分金融负债集中于融资提供方这一因素。

（二）新旧衔接。

企业自本解释施行日起，应当按照本解释的规定对供应商融资安排进行披露。企业在本解释施行日尚未完成但已在进行的供应商融资安排，应当按照本解释的规定进行披露。本解释施行日前企业已按照有关规定对供应商融资安排进行披露的，无需按照本解释的规定追溯调整。

本解释内容允许企业自发布年度提前执行，若提前执行还应在财务报表附注中披露相关情况。

**三、关于售后租回交易的会计处理**

该问题主要涉及《企业会计准则第21号——租赁》等准则。

（一）会计处理。

售后租回交易中的资产转让属于销售的，卖方兼承租人应当按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至买方兼出租人的权利确认相关利得或损失；买方兼出租人应当根据适用的其他准则对资产购买进行会计处理，并根据《企业会计准则第21号——租赁》对资产出租进行会计处理。

如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，企业应当进行以下调整：

1.销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理；

2.销售对价高于市场价格的款项作为买方兼出租人向卖方兼承租人提供的额外融资进行会计处理。

同时，承租人按照公允价值调整相关销售利得或损失，出租人按市场价格调整租金收入。

在进行上述调整时，企业应当按以下二者中较易确定者进行：

1.销售对价的公允价值与资产的公允价值的差异；

2.合同付款额的现值与按市场租金计算的付款额的现值的差异。

（二）新旧衔接。

企业自本解释施行日起，应当按照本解释的规定对售后租回交易进行会计处理。本解释施行日前企业的售后租回交易未按照本解释规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。企业应当在附注中披露其在本解释施行日尚未完成但已在进行的售后租回交易，以使报表使用者了解售后租回交易中资产转让是否属于销售，以及该交易对企业财务状况和经营成果的影响。

本解释内容允许企业自发布年度提前执行，若提前执行还应在财务报表附注中披露相关情况。

**四、生效日期**

本解释自2024年1月1日起施行。
