财会〔2021〕35号

国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，有关单位：

为了深入贯彻实施企业会计准则，解决执行中出现的问题，同时，实现企业会计准则持续趋同和等效，我们制定了《企业会计准则解释第15号》，现予印发，请遵照执行。

执行中如有问题，请及时反馈我部。

附件：企业会计准则解释第15号

财  政  部

2021年12月30日

---

附件：

**企业会计准则解释第15号**

**一、关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理**

该问题主要涉及《企业会计准则第1号——存货》、《企业会计准则第4号——固定资产》、《企业会计准则第6号——无形资产》、《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》等准则。

（一）相关会计处理。

企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售（以下统称试运行销售）的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第1号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。

试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第1号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。

测试固定资产可否正常运转而发生的支出属于固定资产达到预定可使用状态前的必要支出，应当按照《企业会计准则第4号——固定资产》的有关规定，计入该固定资产成本。

本解释所称"测试固定资产可否正常运转"，指评估该固定资产的技术和物理性能是否达到生产产品、提供服务、对外出租或用于管理等标准的活动，不包括评估固定资产的财务业绩。

（二）列示和披露。

企业应当按照《企业会计准则第1号——存货》、《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》等规定，判断试运行销售是否属于企业的日常活动，并在财务报表中分别日常活动和非日常活动列示试运行销售的相关收入和成本，属于日常活动的，在"营业收入"和"营业成本"项目列示，属于非日常活动的，在"资产处置收益"等项目列示。

同时，企业应当在附注中单独披露试运行销售的相关收入和成本金额、具体列报项目以及确定试运行销售相关成本时采用的重要会计估计等相关信息。

（三）新旧衔接。

对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的试运行销售，企业应当按照本解释的规定进行追溯调整；追溯调整不切实可行的，企业应当从可追溯调整的最早期间期初开始应用本解释的规定，并在附注中披露无法追溯调整的具体原因。

**二、关于资金集中管理相关列报**

该问题主要涉及《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》等准则。

（一）列示和披露。

1.资金归集相关现金流量列示。

企业通过财务公司或集团内关联方实施资金集中管理的，对于归集至集团的资金，企业应当在现金流量表"支付其他与投资活动有关的现金"项目列示；对于从集团归集的资金，企业应当在现金流量表"收到其他与投资活动有关的现金"项目列示。

资金集中管理相关金融资产和金融负债的列报，按照以下第2点规定处理。

2.资金集中管理相关金融资产和金融负债的列报。

企业通过财务公司或集团内关联方实施资金集中管理的，对于归集至集团的资金，虽然从个别财务报表看，企业已将其资金划出，但在资产负债表日，如果企业仍对归集的资金享有法人财产权，则企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》第二十七条的规定，在资产负债表的"货币资金"项目列示；如果企业在资产负债表日已不享有归集资金的法人财产权，则企业应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等规定，将归集的资金作为对集团内其他企业的债权投资或股权投资等，在资产负债表的"其他应收款"或"长期股权投资"等项目列示。

对于从集团归集的资金，如果企业在资产负债表日仍负有偿还义务，则企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》第二十七条的规定，在资产负债表的"其他应付款"等项目列示；如果企业在资产负债表日已不负有偿还义务，则企业应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等规定进行会计处理，并在资产负债表的"短期借款"、"长期借款"等项目列示。

企业作为财务公司或集团内其他企业资金集中管理对象，在编制现金流量表时，应当按照上述第1点的规定对资金归集相关现金流量进行列示。

（二）新旧衔接。

本解释关于资金集中管理相关列报的规定，自2021年12月31日起施行，不要求追溯调整。企业在本解释施行日尚未完成但已在进行中的资金集中管理业务，应当按照本解释的规定进行调整；本解释施行日前已完成资金集中管理相关业务的，不再调整。

**三、关于亏损合同的判断**

该问题主要涉及《企业会计准则第13号——或有事项》等准则。

（一）履行合同成本的组成。

《企业会计准则第13号——或有事项》第八条规定的亏损合同产生的义务满足预计负债确认条件的，应当确认为预计负债。其中，亏损合同是指履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。

企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。

（二）新旧衔接。

企业应当对在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的亏损合同进行追溯调整；追溯调整不切实可行的，企业应当从可追溯调整的最早期间期初开始应用本解释的规定，并在附注中披露无法追溯调整的具体原因。

**四、生效日期**

本解释"关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理"、"关于亏损合同的判断"内容自2022年1月1日起施行；"关于资金集中管理相关列报"内容自2021年12月31日起施行。
